### 2025-01-18 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: finish tasks, small typos.

            Maksymalny czas trwania jednej klasyfikacji taksonomicznej został ograniczony do 12 godzin. Dla wszystkich metod wybrano algorytm grupowania k-medoidów oraz określono liczbę tworzonych grup przez algorytm grupowania za pomocą wzoru $\sqrt{n}$, gdzie $n$ to liczba sekwencji wejściowych. W metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha wykorzystano parametry określone w sekcji~\ref{Method:NeedlemanWunsch}. W przypadku metody wykorzystującej zanurzenia $k$-merów parametr $k$ został ustawiony na $4$. W metodzie z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej wykorzystano wcześniej stworzony model.

@@

                \begin{table}\centering
                    \caption{Wykorzystanie procesora oraz pamięci przez różne metody.}\label{Table:Experiment:Resources}
                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R||R|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c||}{\textbf{Wykorzystanie procesora [\%]}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Wykorzystanie pamięci [MB]}} \\ \cline{2-9}
                                        & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
                                        1 & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & 37954 & 37451 & 39191 & \textbf{41120}\\ \hline 
                                        2 & \textbf{15} & 14 & 14 & 14 & 37584 & 37493 & 38081 & \textbf{40567}\\ \hline 
                                        4 & \textbf{16} & 14 & 14 & 14 & 37632 & 37510 & 38150 & \textbf{40701}\\ \hline 
                                        8 & \textbf{18} & 14 & 15 & 13 & 37590 & 37545 & 38119 & \textbf{40685}\\ \hline 
                                        16 & \textbf{22} & 15 & 16 & 17 & 37596 & 37509 & 38133 & \textbf{40781}\\ \hline 
                                        32 & \textbf{21} & 15 & 16 & 15 & 37846 & 37589 & 38115 & \textbf{40766}\\ \hline 
                                        64 & \textbf{21} & 17 & 17 & 17 & 37798 & 37604 & 37963 & \textbf{40706}\\ \hline 
                                        128 & \textbf{26} & 21 & 20 & 19 & 37476 & 37638 & 37973 & \textbf{40396}\\ \hline 
                                        256 & \textbf{32} & 25 & 22 & 20 & 37539 & 37667 & 37957 & \textbf{40385}\\ \hline 
                                        512 & \textbf{38} & 33 & 25 & 23 & 37465 & 37590 & 37929 & \textbf{40414}\\ \hline 
                                        1024 & \textbf{53} & 44 & 21 & 19 & 37462 & 37591 & 37876 & \textbf{40490}\\ \hline 
                                        2048 & 61 & \textbf{70} & 24 & 22 & 37424 & 37607 & \textbf{37907} & 33674\\ \hline 
                                        4096 & 68 & \textbf{96} & 29 & 24 & 37463 & 37504 & \textbf{37900} & 17106\\ \hline 
                    \end{tabularx}
                \end{table}

>>>>

            Maksymalny czas trwania jednej klasyfikacji taksonomicznej został ograniczony do 12 godzin. Dla wszystkich metod wybrano algorytm grupowania $k$-medoidów oraz określono liczbę tworzonych grup przez algorytm grupowania za pomocą wzoru $\sqrt{n}$, gdzie $n$ to liczba sekwencji wejściowych. W metodzie z wykorzystaniem zmodyfikowanego algorytmu Needlemana-Wunscha wykorzystano parametry określone w sekcji~\ref{Method:NeedlemanWunsch}. W przypadku metody wykorzystującej zanurzenia $k$-merów parametr $k$ został ustawiony na $4$. W metodzie z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej wykorzystano wcześniej stworzony model.

@@

                \begin{table}\centering
                    \caption{Wykorzystanie procesora oraz pamięci przez różne metody.}\label{Table:Experiment:Resources}
                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R||R|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c||}{\textbf{Wykorzystanie procesora [proc.]}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Wykorzystanie pamięci [MB]}} \\ \cline{2-9}
                                        & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
                                        1 & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & 37954 & 37451 & 39191 & \textbf{41120}\\ \hline 
                                        2 & \textbf{15} & 14 & 14 & 14 & 37584 & 37493 & 38081 & \textbf{40567}\\ \hline 
                                        4 & \textbf{16} & 14 & 14 & 14 & 37632 & 37510 & 38150 & \textbf{40701}\\ \hline 
                                        8 & \textbf{18} & 14 & 15 & 13 & 37590 & 37545 & 38119 & \textbf{40685}\\ \hline 
                                        16 & \textbf{22} & 15 & 16 & 17 & 37596 & 37509 & 38133 & \textbf{40781}\\ \hline 
                                        32 & \textbf{21} & 15 & 16 & 15 & 37846 & 37589 & 38115 & \textbf{40766}\\ \hline 
                                        64 & \textbf{21} & 17 & 17 & 17 & 37798 & 37604 & 37963 & \textbf{40706}\\ \hline 
                                        128 & \textbf{26} & 21 & 20 & 19 & 37476 & 37638 & 37973 & \textbf{40396}\\ \hline 
                                        256 & \textbf{32} & 25 & 22 & 20 & 37539 & 37667 & 37957 & \textbf{40385}\\ \hline 
                                        512 & \textbf{38} & 33 & 25 & 23 & 37465 & 37590 & 37929 & \textbf{40414}\\ \hline 
                                        1024 & \textbf{53} & 44 & 21 & 19 & 37462 & 37591 & 37876 & \textbf{40490}\\ \hline 
                                        2048 & 61 & \textbf{70} & 24 & 22 & 37424 & 37607 & \textbf{37907} & 33674\\ \hline 
                                        4096 & 68 & \textbf{96} & 29 & 24 & 37463 & 37504 & \textbf{37900} & 17106\\ \hline 
                    \end{tabularx}
                \end{table}

### 2025-01-18 thesis/tex/chapters/5-summary.tex
thesis: finish tasks, small typos.

    % ===== ===== ===== =====
    % GŁÓWNE CELE PRACY
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Główne cele pracy}
        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {krótkie przepomnienie celu pracy oraz eksperymentów,}
                \item {podsumowanie problemów, które zostały rozwiązane}
            \end{enumerate}
        }

    % ===== ===== ===== =====
    % WYNIKI I OSIĄGNIĘCIA
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Wyniki i osiągnięcia}
        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {najważniejsze cechy wytworzonego rozwiązania,}
                \item {wnioski z eksperymentów}
            \end{enumerate}
        }

@@

        \todo{
            \begin{enumerate}
                \item {podsumowanie głównych wniosków z pracy,}
                \item {podkręslenie najważniejszych osiągnięć}
            \end{enumerate}
        }

>>>>

    % ===== ===== ===== =====
    % GŁÓWNE CELE PRACY
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Główne cele pracy}

        Głównym celem pracy było stworzenie aplikacji umożliwiającej przeprowadzanie analiz materiału genetycznego oraz usprawnienie tego procesu. Tworzona aplikacja miała zawierać metodę opartą na modelach uczenia maszynowego, której skuteczność miała być porównana z klasycznymi podejściami wykorzystującymi wyrównanie sekwencji oraz analizę z użyciem $k$-merów. W ramach pracy zaplanowano przeprowadzenie eksperymentów oceniających zarówno jakość wyników, jak i wydajność metod.

        W ramach pracy udało się stworzyć aplikację konsolową, która realizuje proces analizy materiału genetycznego w postaci sekwencji DNA oraz zawiera implementację metod klasycznych i modelu sztucznej sieci neuronowej. Ponadto stworzono aplikację internetową, która pozwala na zlecanie analiz w formie przyjaznej użytkownikowi. Do przeprowadzania analiz wybrano klasyfikację taksonomiczną, którą usprawniono poprzez implementację algorytmu grupowania sekwencji i wyboru reprezentantów. Przeprowadzono eksperymenty: czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej oraz jakości względnej klasyfikacji taksonomicznej w porównaniu do metody bez wykorzystania implementowanych metod.

    % ===== ===== ===== =====
    % WYNIKI I OSIĄGNIĘCIA
    % ===== ===== ===== =====
    \subsection{Wyniki i osiągnięcia}

        Stworzone rozwiązanie zostało zaimplementowane przy użyciu języka Rust, a jego struktura została odpowiednio zorganizowana w moduły, które realizują poszczególne funkcjonalności i umożliwiają łatwe rozszerzanie aplikacji. Aplikacja konsolowa pozwala w bardzo prosty sposób na uruchomienie procesu analizy oraz ustawienie wszystkich parametrów dostępnych dla zaimplementowanych metod. Aplikacja przeglądarkowa umożliwia uruchomienie analizy przy użyciu najlepszego zestawu parametrów oraz wyświetlenie wyników w czytelnej dla użytkownika postaci.

        Przeprowadzone eksperymenty wykazały, że nowa metoda oparta na sztucznych sieciach neuronowych pozwala na osiągnięcie wyższej jakości od metod klasycznych, jednocześniec zachowując czas wykonania porównywalny z metodą klasyczną wykorzystującą $k$-mery.

@@

        W ramach pracy udało się zrealizować stawiane cele, tworząc system aplikacji do przeprowadzania analiz materiału genetycznego. Oparcie rozwiązania o język Rust pozwoliło na osiągnięcie wysokiej wydajności.

        Dzięki zastosowaniu metod uczenia maszynowego udało się osiągnąć wyższą jakość wyników w porównaniu do tradycyjnych technik. Zastosowanie sztucznych sieci neuronowych stanowi obiecujący kierunek dalszych badań w dziedzinie klasyfikacji taksonomicznej sekwencji genetycznych.
